
Inferno: Canto X


Ora sen va per un secreto calle,
  tra 'l muro de la terra e li martiri,
  lo mio maestro, e io dopo le spalle.

<<O virtu` somma, che per li empi giri
  mi volvi>>, cominciai, <<com'a te piace,
  parlami, e sodisfammi a' miei disiri.

La gente che per li sepolcri giace
  potrebbesi veder? gia` son levati
  tutt'i coperchi, e nessun guardia face>>.

E quelli a me: <<Tutti saran serrati
  quando di Iosafat qui torneranno
  coi corpi che la` su` hanno lasciati.

Suo cimitero da questa parte hanno
  con Epicuro tutti suoi seguaci,
  che l'anima col corpo morta fanno.

Pero` a la dimanda che mi faci
  quinc'entro satisfatto sara` tosto,
  e al disio ancor che tu mi taci>>.

E io: <<Buon duca, non tegno riposto
  a te mio cuor se non per dicer poco,
  e tu m'hai non pur mo a cio` disposto>>.

<<O Tosco che per la citta` del foco
  vivo ten vai cosi` parlando onesto,
  piacciati di restare in questo loco.

La tua loquela ti fa manifesto
  di quella nobil patria natio
  a la qual forse fui troppo molesto>>.

Subitamente questo suono uscio
  d'una de l'arche; pero` m'accostai,
  temendo, un poco piu` al duca mio.

Ed el mi disse: <<Volgiti! Che fai?
  Vedi la` Farinata che s'e` dritto:
  da la cintola in su` tutto 'l vedrai>>.

Io avea gia` il mio viso nel suo fitto;
  ed el s'ergea col petto e con la fronte
  com'avesse l'inferno a gran dispitto.

E l'animose man del duca e pronte
  mi pinser tra le sepulture a lui,
  dicendo: <<Le parole tue sien conte>>.

Com'io al pie` de la sua tomba fui,
  guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
  mi dimando`: <<Chi fuor li maggior tui?>>.

Io ch'era d'ubidir disideroso,
  non gliel celai, ma tutto gliel'apersi;
  ond'ei levo` le ciglia un poco in suso;

poi disse: <<Fieramente furo avversi
  a me e a miei primi e a mia parte,
  si` che per due fiate li dispersi>>.

<<S'ei fur cacciati, ei tornar d'ogne parte>>,
  rispuos'io lui, <<l'una e l'altra fiata;
  ma i vostri non appreser ben quell'arte>>.

Allor surse a la vista scoperchiata
  un'ombra, lungo questa, infino al mento:
  credo che s'era in ginocchie levata.

Dintorno mi guardo`, come talento
  avesse di veder s'altri era meco;
  e poi che 'l sospecciar fu tutto spento,

piangendo disse: <<Se per questo cieco
  carcere vai per altezza d'ingegno,
  mio figlio ov'e`? e perche' non e` teco?>>.

E io a lui: <<Da me stesso non vegno:
  colui ch'attende la`, per qui mi mena
  forse cui Guido vostro ebbe a disdegno>>.

Le sue parole e 'l modo de la pena
  m'avean di costui gia` letto il nome;
  pero` fu la risposta cosi` piena.

Di subito drizzato grido`: <<Come?
  dicesti "elli ebbe"? non viv'elli ancora?
  non fiere li occhi suoi lo dolce lume?>>.

Quando s'accorse d'alcuna dimora
  ch'io facea dinanzi a la risposta,
  supin ricadde e piu` non parve fora.

Ma quell'altro magnanimo, a cui posta
  restato m'era, non muto` aspetto,
  ne' mosse collo, ne' piego` sua costa:

e se' continuando al primo detto,
  <<S'elli han quell'arte>>, disse, <<male appresa,
  cio` mi tormenta piu` che questo letto.

Ma non cinquanta volte fia raccesa
  la faccia de la donna che qui regge,
  che tu saprai quanto quell'arte pesa.

E se tu mai nel dolce mondo regge,
  dimmi: perche' quel popolo e` si` empio
  incontr'a' miei in ciascuna sua legge?>>.

Ond'io a lui: <<Lo strazio e 'l grande scempio
  che fece l'Arbia colorata in rosso,
  tal orazion fa far nel nostro tempio>>.

Poi ch'ebbe sospirando il capo mosso,
  <<A cio` non fu' io sol>>, disse, <<ne' certo
  sanza cagion con li altri sarei mosso.

Ma fu' io solo, la` dove sofferto
  fu per ciascun di torre via Fiorenza,
  colui che la difesi a viso aperto>>.

<<Deh, se riposi mai vostra semenza>>,
  prega' io lui, <<solvetemi quel nodo
  che qui ha 'nviluppata mia sentenza.

El par che voi veggiate, se ben odo,
  dinanzi quel che 'l tempo seco adduce,
  e nel presente tenete altro modo>>.

<<Noi veggiam, come quei c'ha mala luce,
  le cose>>, disse, <<che ne son lontano;
  cotanto ancor ne splende il sommo duce.

Quando s'appressano o son, tutto e` vano
  nostro intelletto; e s'altri non ci apporta,
  nulla sapem di vostro stato umano.

Pero` comprender puoi che tutta morta
  fia nostra conoscenza da quel punto
  che del futuro fia chiusa la porta>>.

Allor, come di mia colpa compunto,
  dissi: <<Or direte dunque a quel caduto
  che 'l suo nato e` co'vivi ancor congiunto;

e s'i' fui, dianzi, a la risposta muto,
  fate i saper che 'l fei perche' pensava
  gia` ne l'error che m'avete soluto>>.

E gia` 'l maestro mio mi richiamava;
  per ch'i' pregai lo spirto piu` avaccio
  che mi dicesse chi con lu' istava.

Dissemi: <<Qui con piu` di mille giaccio:
  qua dentro e` 'l secondo Federico,
  e 'l Cardinale; e de li altri mi taccio>>.

Indi s'ascose; e io inver' l'antico
  poeta volsi i passi, ripensando
  a quel parlar che mi parea nemico.

Elli si mosse; e poi, cosi` andando,
  mi disse: <<Perche' se' tu si` smarrito?>>.
  E io li sodisfeci al suo dimando.

<<La mente tua conservi quel ch'udito
  hai contra te>>, mi comando` quel saggio.
  <<E ora attendi qui>>, e drizzo` 'l dito:

<<quando sarai dinanzi al dolce raggio
  di quella il cui bell'occhio tutto vede,
  da lei saprai di tua vita il viaggio>>.

Appresso mosse a man sinistra il piede:
  lasciammo il muro e gimmo inver' lo mezzo
  per un sentier ch'a una valle fiede,

che 'nfin la` su` facea spiacer suo lezzo.

